## O caminho até ao evolucionismo
A **perspetiva evolutiva** apresenta-se atualmente como a ideia central para a **explicação da diversidade da vida**.

> [!Info]
> #### Primeiras perspetivas
> Muitas das **primeiras ideias** sobre a **origem** dos seres vivos na Terra foram **fortemente influenciadas pela religião e filosofia**:
> ##### Perspetiva criacionista
> Explica que todos os organismos teriam sido **resultado de uma criação divina**.
> ##### Perspetiva fixista
> Considerava que todas as espécies **mantiveram-se imutáveis ao longo do tempo**, sendo **iguais** hoje ao que eram quando surgiram. Esta ideia teve por base a perspetiva criacionista.
> #### Seguintes perspetivas
> Perspetivas seguintes foram **influenciadas pelo pensamento empírico e científico** e pelo **avanço tecnológico**:
> - **Taxonomia**: O naturalista Carl Linnaeus desenvolveu uma **classificação sistemática de plantas e animais**, definindo **grupos com base em característica comuns**, o que conduziu o pensamento de outros cientistas a percepcionar as semelhanças e diferenças entre os seres vivos. É por isso considerado o "pai da taxonomia moderna".
> - **Paleontologia**: estudo dos fósseis e da história geológica da Terra
> 
> ##### Perspetiva transformista
> Admite que as diferentes espécies resultam de **transformações lentas e graduais de espécies anteriores**, ao longo do tempo.
> ##### Perspetiva da catatrofismo
> Tentativa de conciliar os dados da paleontologia com as [[#Perspetiva fixista|ideias fixistas]], explicando a existência de fósseis nalguns estratos sem que houvesse continuidade nos estratos mais recentes.
> 
> Defendia que uma **sucessão de catástrofes** tinha **extinguido seres vivos**. As áreas afetadas seriam **repovoadas por seres vivos que migravam de outros locais**.
> ##### Perspetiva gradualista
> Põe em causa as ideias catastrofistas, ressurgindo com as perspetivas evolucionistas.
> Sugere que os **processos geológicos do passado ocorreram de modo semelhante aos do presente**, de modo lento e gradual ao longo do tempo.

## Lamarckismo e Darwinismo

> [!Info]
> O pensamento evolucionista de que as **espécies mudam ao longo do tempo** foi formulado em 1809 por Jean-Baptiste de Monet, cavaleiro de Lamarck, que desenvolveu a primeira teoria.
> 
> Em 1858, Darwin e Wallace publicaram uma nova teoria da evolução que estabeleceu as fundações para o estudo atual da evolução biológica.

### Teoria evolucionista de Lamarck
De acordo com Lamarck, os organismos evoluem através de alterações no seu comportamento, adaptando-se progressivamente a mudanças ambientais.
Procurou explicar os mecanismos de evolução com base em **2 princípios fundamentais**:
- #### Lei do uso e do desuso
A **constante utilização de um órgão** levaria ao seu **crescimento e fortalecimento** e, contrariamente, quando **não existe uso para um determinado órgão** este teria tendência a **atrofiar** e, eventualmente, **desaparecer**.
- #### Lei da transmissão dos caracteres adquiridos
As **modificações resultantes da lei do uso e do desuso** são **hereditárias** (transmitidas à descendência).


> [!Warning] Oposições à teoria
> Esta teoria **não explicava todas as variadas modificações** apresentadas pelas diferentes espécies e foi **contestada** por apoiar a existência de uma "**intenção**" por parte dos seres vivos em **se modificarem e se adaptarem**.
> 
> Com o desenvolvimento da **genética**, verificou-se que a [[#Lei da transmissão dos caracteres adquiridos|lei da transmissão de caracteres adquiridos]] não é válida, já que as **modificações que ocorrem nos orgãos** dos seres vivos devido à sua atividade **não se traduzem no seu material genético** e, por isso, não são transmitidas à descendência.

### Teoria evolucionista de Darwin
De acordo com Darwin, o processo evolutivo ocorre **ao longo de várias gerações** devido a **2 fatores interligados**:
- #### Variação intraespecífica
Numa **população**, determinados indivíduos da mesma espécie podem apresentar **variações de características** entre si

- #### Seleção natural